·DE ctvlrsrh nni hlB. xvln. 207⁸

iber'aliter educatus est. Sed nee sapientia Aegyptiorum
ianr Prophetarum nostrorum tempore antecedere potuit,
tquidenr etdbrahanr prophetafait. Quid autem sapien· J

repatuit in Aegypto, arete ‘quam eis Isis, quarn mortuam ’·

ιιι dearn magnam colendam putaverunt, literas traderet? ,
rro inachi filia fuisse prediturp qui primus regnare eoe- ., ’

ivis, quando Abrahae iam nepotes reperiuntur exorti.

' ear. xxxvn1.'

taedam camimum scripta ecclesiasticus certon propter nimiam

receperat vetustatem ne per occasionem eorum falsa aeris
· desereretne·

ι vero ιι longe antiquiora repetam, et ante ¹illud grande ,
m noster erat utique'Noe ·*patriarcha, quem prophetam

uon iinmerito dixerim: si quidem ipsa arcaquanr. feeit, ·'

eum suis evasit, prophetia nostrorum'terhporuur fuit..
noch septimus ab ¹Adam, noane etiam in tanonica epi· ⁸
postoli ludae prophetasse praedicaturi Quaerunt scripta
{ludaeos et apud nos iu auctoritate non essent, riimia
niquitas, propterquam videbantur habenda csse suspe-
proferrentur falsa pro veris. Νιιιίι et proferuntur quac-
iae ipsoruiu esse dieantur ah ers qui pro suo sensu pas-
¹ed velunt, eredunt. Sed eaeastitas canonis non recepit,
od eorum honrinum', qui Deo placuerunt, reprobetur an·
ι, sed quod ista essenon credantur ipsorum. Nee mirum
ideri, quodsuspeetahabentur, quaesuhtantaeantiquitatis1
ι preferuntur3 qnando quidem in ipsa historia regum Iuda'
et regum lsracl, quae res gestas eontinet, de quibus ci-
uipturae canonicae eredimus, ednrnremorantur plurima, ’ '
»i non explicantur, et in libris aliis inveniri dicuntur,
r‘ophetae seripserunt, et alieubi eorum quoque Propheta-
mina non tacentur; mee tamen inueniuntur in canuae,
eeepit populus Dei. Cuius rei, fateor, euersa mc latet,
ed existimo, etiam ipsos, quibus ea quaein auetorita— ι
gionis esse deberent, sanetus utique Spiritus resedebat,
ut homines historica diligentia, alia sieut Prophetas in·
sae divina seribere potuisse3 atquc haee ita fuisse di-
, ut illa tanquam ipsis, ista uero tanquam Deo per ipses
ti, iudicarentur esse tribuende3 acsie illa pertinerent ad ,

tem cognitionis, haee ad religionis auctoritatem: in qua .

itate custoditur canon, praeter quiem si qua iam etiam
miae veterum Prophetarum scripta preferuntur, nec ad
sopiam scientiae valent, „quoniamutrum eorum siut, que-

 

