Ι

DE civitati: DEl 'ulia l. 1ss

arbitrabatur utile esse Romanae reipublicae mutare captivos.

a Nec post hane persuasionem esuis ad hostes redire compul-
cns cst: ced quod iuraverat, id sponte implevit. At illi eum
excogitatis atque horrendis cruciatibus necaverunt. Inclusum ’

: qnippeangusto bigno,ubistare cogeretur, clarisqueuentississ ·

ι uir undique confixo, ut ae in nullam eiua partem sine poenis
atrocissimis inclinaret, etiarn vigilando peremerunt. Merito

c certe laudant virtutem tem magna infelicitate maiorem. Et
perdens ille iuraverat, quorumpro cultu prohibito, has ge-'

, neri humano clades isti opinantur infligi. Qui ergo propterea

. colebantur, ut istam vitam prosperam redderent, siverunt iu-
ranti has irrogari poenas seuroluerunt, scupermiaerunt, quid

periuro gravius irati faeere potueruntf Sed cur nou ratioei- .

, nationem meam potius ad utrumque concludam? Deos certe

¹ ci-ilieeoluit, nt propter iurisiurandi fidem nec remaneret in
patria, nec inde quolibet ire „ sed ad snos acerrimos inimicos

η redire minime dubitaret. Hoc sihuie vitaeutile existimabat,

’ coins tam horrendum exitum meruit, proculdubio fallebatur.

J Suo quippe docuit exemplo, nihil deos ad istam temporalem
felicitatem suis prodesse cultoribus: quando quidem ille co-
rum deditus cultui, et rictus et captivus abductus, cc quia
noluit aliter quam per eos iuraverat facere, novo ac prius iu·
andito nimiumque horribili supplicii genere cruciatus exstin-
ctus eet. Si autem deorumcultus post hune, vitam velut mer-
cedem reddit felicitatem, calumnientur temporibus Chri-

, etiamr, ideo dicentes Vrbi accidiae illam calamitatem, quia

⁸ deossuos colere destitit, cumpotucrit etiam illoc diligentia· Ἴ
aime colens tam infelix fieri, quarn ille Regulus fuitt Nisi
forte eontra clarissimam veritatem tauta quisquam dementia· ‘'
utine coecitatis obnititur,'‘ut contendere audeat, universam
civitatem deos colentem infelicem csse non posse, unum vero ,

, bominem posse, quodvidelicet p‘otentia deorum suorummul- 3

., tor potius sit idonea censer-rare, quum singulos3 cum multi·

⁸ tudo constet ex singulis. ' χ 1 ’

Si autern dieunt, Mc Regulum etiam in illa captivitate il·

liaqne cruciatibus corporis, animi virtutebeatum esse potuisss
⁸05 virtus potius vera quaeratur, qua beata possit esse et ci-
ritae Neque enimaliunde beata civitas, aliunde homo: eum ,a
alind civitas nonsit, quam concors hominum multitudo. Ι ,³³

’ Quamobrem nenduminterim disputo, qualis in Regulo virtus “
fucrit. Sufficit nunc, quod isto nobilissimo exemplo eoguntur '

, fateri, non propter corporis bona, volcarum rerum quae
extrinsecus homini accidunt, colendos deos: quandoquidem

Ba

 

